# CRM

> CRM是一种商业策略，它按照客户的分类情况有效地组织企业资源，培养以客户为中心的经营行为以及实施客户为中心的业务流程，并以此为手段来提高企业的盈利能力、利润以及客户满意度。

## CRM的作用

* 提升客户转换率
  * 能够全方位的自动调取客户订单、合同等相关信息，进行信息查重，重复客户提醒销售、避免撞单，定时提醒销售查看近期要根据的客户避免遗忘了关键客户的相关提醒
* 一键获取海量目标客户
  * 根据自身意向，搜索出目标客户，扩大企业的用户面，支持展现目标客户的主要人员、联系方式等，信息展现企业的用户画像，导入不同推广渠道数据，实时更新市场ROI，企业渠道的多方位管理
* 提高业务协作效率
  * 无需安装APP，实现钉钉、微信等平台无缝使用，手机端可以同步数据查询，方便记录客户情况，移动消息随时提醒，避免错过重要审批提醒
* 提升决策有效性
  * 采用销售漏斗图，客户各阶段转换率一目了然，根据业务需求，拖拉拽设计报表



## CRM的好处

1.优化业务流程

CRM系统可以根据企业的业务需求或围绕某一方面的资源进行整合，优化企业的业务流程。

2.减少销售环节，降低成本

公司的人员可以通过CRM系统全面了解客户情况，同时把自己获得的客户信息添加到CRM系统中，使销售渠道更加畅通，减少了信息的中间传递环节，降低了销售成本。

3.提高企业效益

CRM系统在销售/服务自动化，协同工作，关怀客户等方面都能有效提高员工和企业的生产力，从而增加企业的销售收入。

4.客户满意度

业务员在与客户接触的过程中，能及时地向客服人员传达客户的服务要求和感受，及时作出反应，解决问题，提高客户满意度



## 什么是Leads

> Leads是CRM系统数据流的起点，在CRM系统中进行流转和转化最终完成交易。

### Leads

CRM系统中常说的销售线索，百科的描述：指通过交流，得到的关于某人购买某种产品或服务的可能性的数据

有了一条一条的Leads，开展行销就有了量化的依据。在商业活动中，线索是最前置的销售资源，经过CRM的流转，最后转化为客户资源

### SDR

Sales Development Rep 销售开发代表，又叫售前支持团队，或者市场开发团队

一般做的是对于多渠道导入的销售线索，完成一次营销数据清洗或者首次客户接触

SDR团队可以在这个环节对销售线索进行简单地打标签分组，将依据经过营销活动验证的leads，分配给SALES团队，并进行跟进开发

### MQL

Marketing-Qualified Leads 市场验证线索，即经过SDR团队成员清洗过的有效线索会通过系统分配给SALES团队，并进行跟进开发

MQL一般是在市场营销活动过程中，表现出对企业产品或服务感兴趣的线索。这些线索一般是具有潜在需求，比较容易转化为客户资源。Sales团队经过跟进后将MQL线索转换为SQL（Sales-Qualified Leads销售合格线索），这时候销售线索逐渐具有商机的属性，销售清洗过的线索具有更高的签单可能性，线索资源进入签单周期中

### L2C

Leads to Cash 线索到现金流，即销售全流程自动化

百科中描述：以企业的营销和研发两大运营核心为主线，贯穿企业运营全部流程，深度融合了移动互联、SaaS技术、大数据与企业运营智慧，旨在打造一个从市场、线索、销售、研发、项目、交付、现金到服务的闭环平台型生态运营系统

### Leads的生命周期

1. Leads
2. MQL
3. SQL
4. Opportunities
5. Order
6. CCE

2B的业务场景下签单前还有试用、演示、报价和合同等一系列推动客户周期的活动



### 线索的创建与清洗

#### 线索创建

以2B企业运营为例，一家专做资讯的2B企业，将行业不同的产品品类按照频道会员的方式进行组合售卖。

该企业线索创建的过程中多为线上平台注册、业务员电销或陌拜代注册以及通过线下会议或者活动获取的资源导入。

在线索创建的过程中，CRM系统将联系人相关信息通过客商系统（或称为企业标准信息库）查询回填，快速补全客户基本信息。系统在新生成一条线索的同时，可以获得更多辅助决策的资料，如果大数据平台能够全面支撑，线索所在的企业的舆情信息和消费潜力能够帮助进一步识别

#### 线索清洗

因为营销活动渠道众多，线索创建的时候难以避免会出现重复或者恶意注册信息。这些可以通过线索的某些字段有效识别，重复检查和IP追踪等一些手段完成初次清洗。建议根据线索量进行策略设计。



### 线索分级模型

线索分配策略中线索分级是关键的步骤，对销售线索进行打分，基于线索的质量和属性值对所有销售线索进行打分，然后排序。这能帮助销售团队提供分析线索的效率，保证高质量的线索能够被优先跟进。

打分的规则比如，给注册后访问产品或服务的价格页面，填写演示请求或申请试用账号的网站的人提供更高的行为分数。

通过对销售线索进行评分，为每个线索分配价值，该分数有助于销售团队确定优先的销售目标，对重点线索优先安排跟进。



### 线索流转策略

#### 线索公海

销售线索公海池是CRM系统中存放销售线索的公共池，用于管理公用的线索资源

管理员通过在公海分组管理后台设置分组规则，实现资源的流转，提升管理员开发效率。管理严可以通过公海管理模块，配置部门内查看操作权限以及跨事业部查看操作权限，可以按照部门、渠道以及自定义等分组，拥有多个公海池权限的用户可以跨公海转移相关线索的分组。线索领取后，领取的线索如果在一定周期内（如2个工作日）没有进行跟进，系统自动划转至公海



#### 线索分配

线索分配在CRM过程中是敏感且重要的环节，领取的线索质量与业务员潜在成单的可能性有关。业务员能否公平合理地分配到高质量的资源是管理者需要不断思考实验的问题。

例如：对于敏感或是重要的销售线索，可由线索池管理员分配给指定销售人员跟进，以保证线索的最大转化率。线索管理员可以通过后台自定义系统分配规则，按照线索质量以及员工考核标准自定义系统分配线索策略，员工在划转线索时需要满足线索分级标准。



#### 线索跟进与回收

通过策略管理模块设置线索跟进策略，当业务管理员领取线索后，根据线索信息生成对应跟进任务，并且及时添加提醒，以此倒逼销售及时跟进。

线索分配与回收的思路由企业的业务开发场景决定，这就需要管理者的智慧，在建立统一标准的同时，让销售团队能够最大化开发线索资源。管理者需要完善CRM系统能力，以及业务上的执行策略，避免出现管理漏洞。